---
layout: post
category: nginx
title: nginx配置对php的支持，安装phpmyadmin
tags: nginx Backend
---

&emsp;&emsp;Nginx默认不支持php解释器，虽然Backend动态语言不使用php，但是比较常用的数据库图形化管理工具phpmyadmin，为php所写，要使用的话，必须配置nginx对php的支持。这一点上，通过FastCGI进行支持。昨天下午配置的时候，遇到各种问题，终于搞定。网上的博客大都年代比较久远，复制粘贴真是没有好下场，记录一下一些要点。

<!--more-->

### 1. Nginx源码安装路径

&emsp;&emsp;网上关于配置Nginx对php支持的博客，Nginx大都使用apt-get安装，但我始终感觉apt-get安装的目录组织，操作起来有点麻烦。而通过源码安装，Nginx所有相关的东西，都在`/usr/local/nginx`目录下，操作显得较为方便。

&emsp;&emsp;nginx.conf中配置了root路径，即默认Nginx加载html文件的路径，默认是`nginx/html`，这一点，影响到下面对php支持的配置项，很多直接复制粘贴别人的配置，不顾自己的环境，肯定成功不了。

<br />

### 2. 安装php-cgi等工具

{% highlight Python %}
sudo apt-get install php5-fpm php5-cli php5-cgi mysql-server php5-mysql
{% endhighlight %}

<br />

### 3. 安装spawn-fcgi

&emsp;&emsp;通过spawn-fcgi，管理FastCgi，它原属于lighttpd，但 9.10 后，spawn-fcgi被分离出来单独成包：
{% highlight Python %}
sudo apt-get install spawn-fcgi
{% endhighlight %}

<br />

### 4. nginx.conf相关配置

&emsp;&emsp;配置nginx.conf，相当于nginx收到关于php请求时，将其转发给后端的php解释器进行处理，cgi的一种典型实现。fastcgi_param 为默认的Web目录，前面默认设置为html，与配置文件中的root设置要对应。最后一个include的文件，位于conf/路径下

{% highlight Python %}
index index.php index.html index.htm;

location ~ \.php$ { 
	fastcgi_pass 127.0.0.1:9000; 
	fastcgi_index index.php; 
	fastcgi_param SCRIPT_FILENAME /usr/local/nginx/html$fastcgi_script_name; 
	include fastcgi_params; 
}
{% endhighlight %}

<br />

### 5. 需要启动的服务

&emsp;&emsp;首先重启nginx，然后启动fastcgi php。当出现error时，可能是nginx转发了请求，但是后端php解释器没有启动，查看一下9000端口的情况`netstat –ant | grep 9000`。具体可以查看error.log中的相应记录。

{% highlight Python %}
spawn-fcgi -a 127.0.0.1 -p 9000 -C 10 -u www-data -f /usr/bin/php-cgi
{% endhighlight %}

<br />

### 6. 安装phpmyadmin

&emsp;&emsp;首先从`http://sourceforge.net/projects/phpmyadmin/`下载phpmyadmin的最新版本，解压后，拷贝到`/usr/local/nginx/html/`中，权限设置成755，则可以通过`ip/phpmyadmin`进行访问图形化管理界面。
